## 分布式追踪：
- 数据表示
- 埋点
- 传递
- 收集
- 存储
- 展示

## 概念：
- Trace：链路，指一个请求经过后端所有服务的路径
- Span：存在父子关系
    - 字段：带内数据
    - traceid
    - spanid
    - parentid

- annotations
    - 过程：
        - cs client send
        - sr server receive
        - ss server send
        - cr client receive

- 其他：
    - 带外数据：各个节点产生的数据
    - 带内数据： 本身的数据，traceId,spanId,parentId
    - 采样率：减少性能损耗

- 存储：
    - 采用BigTable 稀疏表格，比如 不同的业务场景，他们的字段会不一样，如：span01 ~ span60，对于mysql是难以想象

## 重要参考: Zipkin
- Reporter：
    - 集成在业务代码中
    - 带内数据(traceid等)的传递
    - 负责生成span
    - 带外数据(span)的上报
    - 采样控制

- Transport
    - 带外数据上报的通道
    - zipkin支持http和kafka两种方式

- Colletor
    - 负责接收带外数据，并插入到集中存储中

- Storage 存储组件
    - 适配底层的存储系统，zipkin默认为in-memory，并支持Mysql，Cassandra，ElasticSearch

- API
    - 查询、分析和上报链路的接口。
    - zipkin定义见：https://zipkin.io/zipkin-api/#/default/post_spans

- UI：展示页面展示

#### zipkin 数据模型：
- Span
    - trace_id为16位或32位的hex字符串，id、parent_id为16位hex字符串， 如果没有父span，parent_id为空。
    - kind标识服务节点的类型，有通信模型，cs和生产者消费者模型。
    - name为span的名字，如rpc调用的名字。
    - timestamp为span生成的时间戳，微秒。
    - duration为span的持续时间，client端，即为cr-ss的时间。
    - local_endpoint为本地节点信息，包含节点名称，ip与端口。
    - remote_endpoint为远端节点信息。
    - annotations为事件列表，每个事件用事件时间戳和名字表示。
    - tags为用户自定义的kv信息，如{“user-id”:”lidawn”}。
    - debug表示是否为调试，该选项会无视采样概率，使所有span上报。
    - shared这个字段暂时没有太理解==。

- 带内数据：
    - 称为：b3-propagation，包含：TraceId,SpanId,ParentSpanId,Sampled
        - Sampled 代表采样状态，分别是：
            - Defer：代表该采样状态还未决定，下游收到该状态时则可以对sampled字段重新赋值
            - Deny：代表该span不上报
            - Accept：代表span需要上报。
            - Debug：一般用于开发环境，强制上报
        - 其中：Root_span的sampled字段由系统的采样率来决定。

    - remoteEndpoint：
        - serviceName
        - ipv4
        - ipv6
        - port

    - 传递：
        - http：带 x-开头的自定义http head 传递带内数据
        - rpc：使用clientContext 机制在调用之间传递

##### 详细描述：
- 时序
```sequence
server_1 -> server_2: 1
server_2 -> server_2: 2
server_2 -> server_3: 3
server_3 -> server_3: 4
server_3 -> server_2: 5
server_2 -> server_1: 6
```

- 阶段描述：
    - server-1发起对server-2的调用，生成一个root_span, 生成trace_id，id，parent_id为空，并记录kind为CLIENT，name，timestamp，local_endpoint(server-1)信息，并将trace_id，id，parent_id，sampled信息传递给server-2。

    - server-2收到server-1的请求，并收到trace_id，id，parent_id，sampled信息，生成一个相同的span，并记录kind为SERVER，name，timestamp，local_endpoint(server-2)信息。

    - server-2发起对server-3的调用，生成一个新的span，该span为root_span的子span。 并记录kind为CLIENT，name，timestamp，local_endpoint(server-2)信息，并将trace_id，id，parent_id，sampled信息传递给server-3。
    - server-3收到server-2的请求，并收到trace_id，id，parent_id，sampled信息，生成一个相同的span，并记录kind为SERVER，name，timestamp，local_endpoint(server-3)信息。
    - server-3回复server-2的调用，记录duration，并上报span
    - server-2收到server-3的回复，记录duration，并上报span
    - server-2回复server-1的调用，记录duration，并上报span
    - server-1收到server-2的回复，记录duration，并上报span
    - 4个临时的span，最终在zipkin中被合并和存储为两个span

- 英文：
- tier： 层
- annotations：注解 评注

参考：http://lidawn.github.io/2018/12/26/distribute-tracing/
