# 向下
- 为了：员工激励和团队凝聚力建设
- 比向上沟通挑战更小，因为有职权影响力
- https://time.geekbang.org/column/article/42904


## 四类问题：
### 如何批评员工
- 问题：
  - A 的项目总是 delay，每次沟通她总是态度积极，表示一定改正，但行动上却还是老样子。我该怎么批评她呢？
  - B 的工作做得很粗糙，不追求精益求精，只是做完而不是做好。我要怎么批评他，才能让他改正缺点，又不打击他的干劲儿呢？
  - C 的周报发的特别水，请假也不提前打招呼，我问她什么原因，虽然她的解释有一定道理，但是我还是想让她改掉这些问题，有什么办法吗？
  - 公司实施弹性工作制，D 本来 10 点就到公司了，但发现其他人都没有来，觉得不公平，以后他就故意来晚。结果造成部门的工作时间整体推迟，但是这又很难批评他一个人，你有什么主意吗？
  - E 不以解决问题为导向，发现问题后不主动跟进解决，总是推托说这不是他的问题。我平时也会跟他说要多担当，但是没有效果。该怎么批评他，让他改正缺点呢？

- 解决：
  - 三原则解决：
    - 人是 OK 的原则：对事不对人
    - 具体性原则：讲具体那里不好，让对方容易认同
    - 面向未来的原则：体现负面的暂时性和过去时，并提供改变的“出口”
  - AID 批评法：
    - Act：指出具体出错的地方
    - Impact：
    - Desiredoutcome

### 沟通不顺畅
- 问题：
  - 沟通时 A 特别沉默，什么都不愿意反馈，问一句答半句，每次沟通都是草草了事，我也发愁后续怎么和她沟通。
  - 和 B 总聊不到一个频道上，我聊目标，他聊困难，我聊进展，他聊原因
  - 不知道 C 在想什么，她常常口头上说的是一回事，其实内心想的是另一回事，捉摸不透，无法知道她的真实诉求
  - D 之前经常会把做出来的成果给我看，我每次都说了‘很棒’啊，可为啥看她的反应还是情绪不高，挺闷闷不乐啊

### 和“牛人”下属之间的较量
- 问题：
  - 团队的A 技术架构能力很强，独立工作能力也很好，我很难对他的发展和工作给出建议和帮助，不知道怎么带他
  - 和团队里的架构师 B，常常在一些技术决策上发生争执，有点合作不下去了
  - 团队的 C 成长很快，感觉他越来越不服我，我是不是得把技术捡起来了？
-

### 不知如何应对一些“刺头”员工
- 问题：
  - 越级汇报，非常反感，但是又拿他没办法，他特别会讨好我的上级
  - 挑活，还很固执
  - 暗示给他升职加薪，可是能力还不够，怎么跟他沟通才能不打击他的积极性呢？
  - 情绪化，动不动就跟人吵架，经常在会上乱怼一通，大家都不愿和他共事，可是他技术能力挺强的，怎么辅导他呢？
- 定义：
  - 管理成本很高的员工
  - “刺头” 四象限：从 “团队”，“做事” 两方面看：
    - 团队建设性 <--------> 团队破坏性
    - 做事建设性 <--------> 做事破坏性
    - 两方面都是建设性：一事一议
    - 有一方面破坏性：评估改变
    - 都是破坏性：尽早淘汰

- 解决：
  - 美国学者理查德·贝克哈德的改变公式：
    - D * V * FS > RC
      - D Dissatisfaction： 对现状是否满意
      - V Vision：期待的愿景
      - FS First Step 迈出第一步
      - RC Resistance to Change  改变的阻力在哪里
      - 从他的“痛点”，“痒点”出发，并和他一起制定“迈出第一步”的行动计划，从而去帮他克服掉改变的阻力
